---
sort: 4
---

## Computational Complexity

计算复杂度的目标：  
&emsp;&emsp;给出量化问题**困难程度**的方法；  
&emsp;&emsp;比较两个不同问题的**相对难度**；  
&emsp;&emsp;严格定义**高效**算法的含义；  
&emsp;&emsp;声明一个问题的一个算法比另一个“**更好**”。

```note
这部分内容只是对计算复杂度进行简单介绍，因为计算复杂度的内容很多，有专门的课程。
```

## 4.1 Computational complexity

建立**问题分类**的计算复杂度理论所需要的要素如下:
&emsp;&emsp;理论适用的问题类别$$\mathcal{C}$$；  
&emsp;&emsp;（非空）子集$$\mathcal{C}_{\mathcal{E}} \subseteq \mathcal{C}$$的“简单”问题；  
&emsp;&emsp;（非空）子集$$\mathcal{C}_{\mathcal{H}} \subseteq \mathcal{C}$$的“困难”问题；  
&emsp;&emsp;两组问题之间的关系 $$\triangleleft$$ “不比…难”。  

我们的目标只是围绕这个机制给出一些定义:  
&emsp;&emsp;$$Q \in \mathcal{C}_{\mathcal{E}}, P \triangleleft Q \Rightarrow P \in \mathcal{C}_{\mathcal{E}}$$；  
&emsp;&emsp;$$P \in \mathcal{C}_{\mathcal{H}}, P \triangleleft Q \Rightarrow Q \in \mathcal{C}_{\mathcal{H}}$$。

## 4.2 Decision problem

&emsp;&emsp;这个理论只能应用于决策问题，有“是-否”答案的问题。  
&emsp;&emsp;&emsp;优化：$$\max \{ \mathbf{c^T x} \mid \mathbf{x} \in S \}$$  
&emsp;&emsp;&emsp;决策：$$\exist \mathbf{x} \in S$$使得$$\mathbf{c^T x} \ge k$$？

**例：**装箱问题（Bin Packing Problem, BPP）：给定很多物品的集合$$\mathcal{S}$$，每个物品有不同的尺寸，集装箱的尺寸是常数$$C$$。  
&emsp;&emsp;优化：确定可以划分$$\mathcal{S}$$的最小子集数量，使每个子集中物品的总大小不超过$$C$$  
&emsp;&emsp;决策：对于给定常数$$K$$决定$$\mathcal{S}$$是否可以被分成$$K$$个子集，使得每个子集中物品的总大小不超过$$C$$

```tip
所有的决策问题都可以转化成决策问题求解。
```

&emsp;&emsp;把优化转化成决策：假设你知道$$I \le z^* \le u$$，其中$$I, z^*, u \in \mathbb{Z}$$。如何通过解一系列决策问题来解决这个优化问题呢？

两分法搜索：  
&emsp;1. if $$(u - I \lt = 1), z^* = I$$; exit();  
&emsp;2. $$k = (I + u) / 2$$; if (dec($$k$$) == false), $$I = k$$; else $$u = k$$; goto 1;  
最多需要$$\color{green}{\log_2(u - I)}$$次调用dec($$k$$)。

### 4.2.1 Measuring the difficulty

&emsp;&emsp;我们对一个问题的复杂度感兴趣，而不是一个实例。一个问题（或模型）是由无限个实例组成的家族，其目标函数和约束有特定的结构。

可能的度量方法：  
&emsp;&emsp;根据经验：无法实际保证任何关于给定实例的难度；  
&emsp;&emsp;平均案例运行时间：难以分析，并且依赖于指定实例的概率分布；  
&emsp;&emsp;最差案例运行时间：复杂性理论是基于<b><font color="#FF4500">最坏情况</font></b>的方法。

### 4.2.2 Running time of an algorithm

&emsp;&emsp;算法的耗时与输入的规模有关。<b><font color="#00B050">时间复杂度函数</font></b>作为问题大小的函数，指定算法解决任何问题实例所需的**最大**时间量。

如何衡量问题的规模呢？  
— 在合理的编码方案中表示问题所必需的信息量的长度。  
— 对于一个问题实例$$X$$，输入的长度$$L(X)$$为实例的“标准”表示的二进制表示的长度。

&emsp;&emsp;整数$$2^n \leq x \lt 2^{n+1}$$可以表示成一个向量$$(v_0, v_1, \ldots, v_n)$$，其中

$$ x = \sum_{i=0}^n v_i 2^i, v_i \in \{0, 1\} $$

注意，$$n \le \log_2 x \lt n+1$$。所以，需要对数数量的比特数来表示$$x \in \mathbb{Z}$$，即$$\log_2 x + 1$$。

**例：**TSP问题，有$$n$$个城市，对饮成本$$c_{ij} \in \mathbb{Z}$$，求$$\max_{i,j} c_{ij} = \theta$$，需要$$L(X) = \log(n) + n^2 \log(\theta)$$比特来表示一个实例。  
**例：**背包问题，$$n, a_j, c_j, b$$，其中$$a_j, c_j, b$$为有理数，$$a_j \le b$$，那么$$L(X) = \log(n) + (2n + 2) \log(b) + 2n \log(\theta)$$，其中$$\theta = \max c_j$$。

如何度量计算时间？  
— 希望这个度量与特定电脑无关；  
— 计算<b><font color="#FF4500">基本运算的数量</font></b>；  
— 假设每个基本操作都在单位时间内完成。（只要数字的规模不增长得太快，这是合理的。）

给定一个问题$$P$$、能解决$$P$$的算法$$A$$以及问题$$P$$的一个实例$$X$$：  
&emsp;&emsp;$$L(X) =$$实例（以合理的编码方式）的长度；  
&emsp;&emsp;$$g_A(X) =$$用算法$$A$$解决实例$$X$$需要的基本计算的量；  
&emsp;&emsp;$$f_A(I) = \sup\{ g_A(X) \vert L(X) = I \}$$为算法$$A$$的运行时间。

&emsp;&emsp;$$f_A(I)$$即为$$O(g(I))$$，如果存在$$c \gt 0$$，使得$$f_A(I) \le c g(I)$$。考虑了函数在$$k \rightarrow \infty$$时的渐近行为。

&emsp;&emsp;$$A$$被称为<b><font color="#00B050">多项式时间算法</font></b>，如果$$f_A(I) = O(I^p)$$对某个固定的$$p$$。  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$A$$是**强多项式时间**的，如果$$f_A(I)$$的边界由一个与数据规模（数字的大小）无关的函数决定。  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$A$$是**弱多项式时间**的，如果$$f_A(I)$$是多项式的但不是强多项式的。$$O(I^p)$$中的$$I$$包含了与$$\log \theta$$有关的项，其中$$\theta$$是给定实例中最大的数。

&emsp;&emsp;$$A$$被称为<b><font color="#00B050">指数时间算法</font></b>，如果$$f_A(I) \ueq O(I^p)$$




Polynomial reduction and Class N PC
P = N P or P = N P?

<br />
<b><font color="#3399ff"></font></b>
<!-- 绿 --><!-- #33cc00 -->
<b><font color="#00B050"></font></b>
<!-- 橙 -->
<b><font color="#FF4500"></font></b>